Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend.
sub2
Freut mich sehr,
dass Sie dabei sind.
sub3
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
sub4
Helene Bubrowski begrüßen.
sub5
Chefredakteurin bei "table media"
und zukünftige Herausgeberin der FAZ.
sub6
Man könnte auch sagen:
sub7
kein Sozialismusverdacht
weit und breit,
sub8
was es umso reizvoller macht,
ausgerechnet sie heute
sub9
nach dem Befinden der Linkspartei
zu fragen.
sub10
Sie sagt, "ich war schon auf so
vielen linken Parteitagen,
sub11
aber ich hab echt nicht den Eindruck,
sub12
dass das eine wirklich
gut sortierte Truppe ist."
sub13
Was so ein bisschen klingt wie:
sub14
Ich versteh auch nicht,
sub15
warum die plötzlich
bei zwölf Prozent stehen.
sub16
Herzlich willkommen!
sub17
Vielleicht kann das
Jan van Aken lösen.
sub18
Der scheidende Chef der Linkspartei,
sub19
der gerade wieder ganz akut
unter Sozialismusverdacht steht,
sub20
seitdem er von Markus Söder
angezählt wurde.
sub21
Es geht um Berlin, geht um Vonovia,
eine Immobilienfirma,
sub22
von der er sagt:
sub23
"Da gibt es fast schon
mafiöse Strukturen,
sub24
wir werden denen aufs Dach steigen."
sub25
Aber eben auch alle anderen
großen Wohnungsunternehmen in Berlin,
sub26
die er alle verstaatlichen will
oder besser gesagt:
sub27
enteignen oder besser gesagt:
vergesellschaften
sub28
und wir merken schon
an der verzweifelten Suche
sub29
nach nach dem richtigen Wort,
sub30
scheint juristisch
nicht so ganz harmlos zu sein,
sub31
was die Linke da vorhat.
sub32
Herzlich willkommen!
sub33
Sönke Neitzel ist bei uns
sub34
und darf auch weiterhin
in Potsdam wohnen bleiben
sub35
und seine Thema als Militärhistoriker
heißt auch nicht Vonovia,
sub36
sondern Putin.
sub37
Er kann sich aber
auch schnell in Rage reden,
sub38
wenn er Jan van Aken zuhört,
der sagt:
sub39
"Putin hat 1,3 Millionen Soldaten,
die EU hat 1,5.
sub40
Damit ist doch klar,
dass Russland uns nicht angreift."
sub41
Er sagt: "Das ist an Naivität
kaum zu überbieten"
sub42
Warum, wird er uns gleich erklären.
sub43
Und natürlich müssen wir ihn
nach seinem berühmtesten Satz fragen,
sub44
genau ein Jahr her:
sub45
"Vielleicht ist das
unser letzter Sommer im Frieden."
sub46
Würde er den so in diesem Sommer
noch mal sagen?
sub47
Herzlich willkommen!
sub48
Putin lässt wie nebenbei
den entscheidenden Satz fallen:
sub49
Verhandlungen und das
auch noch mit den Europäern,
sub50
wie liest Andrey Gurkov
diese Aussage?
sub51
Er hat beim letzten Mal hier gesagt,
das größte Problem
sub52
der meisten Russlandversteher
bestehe darin,
sub53
dass sie kein Russisch sprechen
sub54
und er hat gewarnt vor
dieser seltsamen Mischung
sub55
aus Größenwahn
und Minderwertigkeitskomplex,
sub56
der Leute das Regime
so gefährlich macht.
sub57
Er sagt:
"Jetzt aber kippt gerade etwas.
sub58
Und zwar nicht nur die Wirtschaft,
sondern auch die Stimmung".
sub59
Luftalarm tief in Russland,
brennende Hochhäuser in Moskau.
sub60
Selenskyj nennt es
"kinetische Sanktionen“.
sub61
Gurkov sagt:
"Da passiert was Interessantes.
sub62
Früher war das
riesige russische Territorium
sub63
ein großes strategischer Vorteil
für die Russen.
sub64
Napoleon, die Wehrmacht,
alle daran gescheitert".
sub65
Aber jetzt, sagt er, "wird
die gewaltige Größe zum Nachteil:
sub66
Man kann so viel Land mit Flugabwehr
einfach nicht absichern."
sub67
Was bedeutet das?
sub68
Herzlich willkommen!
sub69
Einen schönen guten Abend
in die Runde.
sub70
Ich muss gleich zu Beginn
Frau Bubrowski fragen,
sub71
was macht der Putsch gegen Merz?
sub72
Können Sie einmal
erzählen, worum es da geht?
sub73
Wer das losgetreten hat?
sub74
HB: Was hat sich zugetragen,
mein Kollege,
sub75
der häufiger zu Gast ist,
der hat das raus gefunden.
sub76
Die Geschichte fing
an als Spekulation.
sub77
Wir wissen es alle, Friedrich Merz
steht in Umfragen nicht gut da,
sub78
er ist der unbeliebteste
Kanzler, man fragt sich,
sub79
wer es stattdessen machen kann.
sub80
Dann gab es eine Reise
des Ministerpräsidenten.
sub81
Er war in Polen und hat
ein paar Journalisten dabei.
sub82
Im wesentlichen sagte er,
sub83
dass jeder Ministerpräsident
potentiell auch Präsident
sub84
werden kann.
sub85
ML: Der aber nicht so unschuldig ist,
wie er daherkommt.
sub86
HB: Er ist nicht zu unschuldig,
es trotzdem mehr eine Phrase.
sub87
Das Gericht trug sich
bis nach Berlin rein,
sub88
viele Journalisten haben Geschichten
geschrieben, dann passiert etwas.
sub89
Friedrich Merz hatte
die Nerven verloren.
sub90
Er hat freigegeben, wo er
wirklich drastisches.
sub91
Das waren wüste Behauptungen,
im Grunde genommen nicht unmittelbar.
sub92
ML: Oh, Wortspiele machen die Runde.
sub93
Der Kanzler hat noch Humor,
das finde ich gut.
sub94
HB: Er war vor, mit den Mitteln
der AfD zu arbeiten.
sub95
ML: Wer würde damit arbeiten?
sub96
HB: Hendrik Wüst würde das System
die stabilisieren und Methoden
sub97
an den Tag legen, die mit denen
der AfD vergleichbar sein.
sub98
Ein ziemlich erstaunlicher Vorgang.
sub99
ML: Das ist eine irre Geschichte.
sub100
Wem soll er das gesagt haben?
sub101
HB: Naja, die Idee, dass Wüst durch
diese Spekulationen in seinem Umfeld,
sub102
aber auch von Journalisten...
sub103
ML: Sowas lässt man machen.
sub104
HB: Journalisten haben es
auch dankbar aufgegriffen.
sub105
Personaldebatten,
sub106
die sind aus journalistischer
Sicht immer spannend.
sub107
ML: Wir wollen wissen, wer die Leute
sind, die das sagen haben.
sub108
HB: Das jedenfalls in einer Lage,
sub109
in der der Kanzler
so unter Druck steht,
sub110
dass das jetzt nicht hilfreich ist,
sub111
dass der Kanzler
von einem Parteifreund im Grunde
sub112
öffentlich angezielt wird.
sub113
Das hat einen Vorläufer
von zwei Jahren,
sub114
da hat Wüst einen Gastbeitrag
geschrieben.
sub115
Dieser Gastbeitrag
hatte einen Widerhaken,
sub116
der den Kanzler dazu gebracht hat,
kurz die Fassung zu verlieren.
sub117
Er hat eine kurze
Lunte, das wissen wir.
sub118
Das Problem an der Sache ist,
sub119
die Bundesregierung hat
so viele Probleme,
sub120
da ist der Vorwurf, dass man
sich intern zu erstreiten.
sub121
Das ist jetzt ein innerer
CDU Konflikt.
sub122
Aber nicht aus ideologischen Gründen,
es ist einfach so,
sub123
dass da zwei CDU Männer,
die es besser wissen müssten,
sub124
im Konflikt sind.
sub125
ML: Diese Rivalität
zeichnet sich lange ab.
sub126
Zwischen den beiden.
sub127
Friedrich Merz wirft Hendrik
Wüst AfD Methoden vor?
sub128
HB: Jedenfalls, dass das Vorgehen,
dass man das System beschädigen will,
sub129
der AfD ins Blatt spielen.
Das sind die Fantasien,
sub130
dies in diesem Land gibt.
sub131
ML: Woher kommt das?
sub132
Es gibt medial auch einen Weg.
sub133
Es wurde berichtet.
sub134
Die FAZ ist eingestiegen.
sub135
Die Welt, Focus ebenfalls.
sub136
Ich denke mir, es mag sein,
sub137
dass es ein mediales Spiel ist.
sub138
Aber woher kommt das im Ursprung?
sub139
HB: Naja, es kommt daher,
sub140
dass Friedrich Merz auch nach Ansicht
einiger in der CDU es nicht gut
sub141
genug macht.
sub142
ML: Wer sind sie?
sub143
Ist das die Spitze
oder die Leute in der 2. Reihe?
sub144
HB: Ja, auch in den Ländern,
sub145
die Länder fühlen sich nicht
eingebunden vom Kanzler,
sub146
es gibt etliche Dinge,
sub147
die eigenen Ministerpräsidenten sind
dem Kanzler von der Fahne gegangen.
sub148
Man fragt sich, was es
möglicherweise schon vorher gab.
sub149
Die Leute bringen sich in Stellung,
es ist ein Gerangel.
sub150
Man fragt sich, welche Kandidaten
aussichtsreich sind.
sub151
Das ist zum Beispiel Hendrik Wüst.
Aber auch Jens Spahn,
sub152
der findet jetzt
einen Machtkampf statt.
sub153
ML: Ist Jens Spahn ein Wüst-Mann?
sub154
HB: Nein, die kennt sich lange Zeit,
aber die sind Rivalen.
sub155
Die kennen sich schon viele Jahre,
sie sind aber auch Rivalen.
sub156
Es sind Männer,
die um Macht streiten.
sub157
ML: Und Jens Spahn würde
auch gerne ins Kanzleramt?
sub158
HB: Jens Spahn ist ein sehr
ehrgeiziger CDU-Mann,
sub159
der im Grunde genommen
auf dem Standpunkt steht...
sub160
ML: Hat er genug Unterstützung
in der Partei?
sub161
Er ist wieder
zum Fraktionsvorsitzenden
sub162
gewählt worden.
sub163
Ein klares Signal an den Kanzler.
sub164
"Ihm vertrauen wir
mittlerweile mehr als dir."
sub165
HB: Für die CDU ist Mitte 80 %
kein bombastisches Ergebnis.
sub166
Alle ab 90 ist Englisch
erst so richtig gut.
sub167
Er hat eine eigene
Machtbasis in der Fraktion,
sub168
ist unabhängig vom Kanzler,
er kann sich aufbauen,
sub169
Spahn auf diesen wichtigen
Posten zu setzen.
sub170
Jens Spahn hat ein Problem,
er ist nicht besonders beliebt,
sub171
er hat diese Landesväterlichkeit,
sub172
oder was auch immer
erwartet wird von Politikern,
sub173
das hat er nicht.
sub174
Er kommt kühl rüber,
das hat er selber auch mal gesagt.
sub175
ML: Kennen Sie den schönen Satz:
sub176
"Bekannt bin ich jetzt, beliebt
muss sich noch werden."
sub177
HB: Das hat einmal
selber freigegeben,
sub178
sich hinterher darüber geärgert.
sub179
Es ist ein langer und schwieriger
Weg für Jens Spahn,
sub180
das muss er noch schaffen. Männer
ringen um Macht in der CDU.
sub181
ML: Wie sehr ärgert
sich Markus Söder,
sub182
dass nicht ihm das eingefallen ist?
sub183
HB: Markus Söder natürlich
jetzt ganz andere Sorgen,
sub184
seine eigenen Parteifreunde
gehen ihm von der Stange.
sub185
ML: Kommunalwahl ist das Stichwort.
sub186
ML: Es ist ein analoger Vorgang.
sub187
Manfred Weber, ein mächtiger Mann.
sub188
Greift seinen eigenen
Parteivorsitzenden direkt an.
sub189
HB: Also interessant ist jedenfalls,
sub190
dass Markus Söder nicht
mehr der strotzenden Machtklotz
sub191
aus Bayern ist,
sub192
der eine Gefahr darstellt.
sub193
Vorerst ist er damit
sich selbst beschäftigt,
sub194
das würde ich sagen. Das verschaffte
CDU ein bisschen Ruhe.
sub195
ML: Er hat sich
beim Rasieren geschnitten,
sub196
seitdem ist alles
anders. Was hören Sie?
sub197
JA: Meine Kontakte in die CDU sind
nicht besonders gut ausgeprägt.
sub198
ML: Sie haben gesagt,
sub199
Sie haben seit 40 Jahren
ein Unvereinbarkeit Beschluss.
sub200
JA: Allein die Reaktion
jetzt von Friedrich Merz,
sub201
dass er überhaupt darauf reagiert,
das ist unprofessionell.
sub202
Ich habe Anfang gedacht, er hat grobe
Fehler gemacht, aber nach einem Jahr,
sub203
da habe ich gedacht,
sub204
der lernt es nicht, der ist
immer wieder impulsiv,
sub205
er haut immer wieder
raus, ich denke mir,
sub206
das darf man als
Kanzler nicht machen.
sub207
Das ist unprofessionell.
sub208
ML: Es ist interessant.
sub209
Wenn man die professionelle
Betrachtung sich anschaut,
sub210
ist der Blick impulsiv. Wenn man
die Leute fragt, sagen sie,
sub211
sie mögen genau das an ihm.
sub212
SN: Wir wollen eigentlich
nicht nur Politiker haben,
sub213
die alles austauschen.
sub214
Hendrik Wüst kann man fragen,
wofür steht er eigentlich.
sub215
Da müsste ich länger nachdenken.
sub216
Es besteht aber auch die Gefahr,
sub217
dass man Dinge sagt,
sub218
die nicht immer absolut
klug und bedacht sind.
sub219
Interessant finde ich,
sub220
wer ist unser beliebtester Politiker?
sub221
Boris Pistorius.
sub222
ML: Ich wollte gerade sagen,
was Sie gar nicht verstehen können.
sub223
SN: Ich mag ihn,
sub224
aber die Aufgabe der Wissenschaft ist
es die Politik kritisch zu begleiten.
sub225
Boris Pistorius wird
authentisch und deutlich.
sub226
Professioneller im Sinne
von Herrn Aken,
sub227
dass er Dinge sagt, die auch meint.
sub228
ML: Er lässt sich nie
bei Dingen erwischen,
sub229
die man gegen ihn verwenden könnte.
sub230
SN: auch bei Journalisten
ist er gewieft.
sub231
Da muss man sich fragen,
sub232
warum sind Wörter
wie "Kriegstüchtigkeit"
sub233
immer noch so beliebt?
sub234
ML: Wie geht Ihre Erklärung?
sub235
SN: Was Menschen wirklich
wollen als Authentizität.
sub236
Sie wollen Politiker haben,
die für etwas stehen.
sub237
Da sagen wir auch aus Sicht
der Wissenschaft,
sub238
dass man das nicht
unterschätzen darf.
sub239
Man muss überzeugen.
sub240
Dafür kämpfe ich.
sub241
Die Zeiten Wenden Rede von Olaf
Scholz ist ein gutes Beispiel.
sub242
Diese Rede hat viele Menschen
in der SPD mitgenommen.
sub243
Da kann man Experten rumkriteln.
sub244
Man nimmt ihm das wirklich ab,
sub245
dass er für die Bundeswehr
versucht das Beste herauszuholen.
sub246
Das wird authentisch.
sub247
Er kann mit Journalisten
Fragen gut umgehen.
sub248
Er profitiert davon,
sub249
dass zu wenige, zu wenig verstehen.
sub250
Er ist da auf einem Feld,
sub251
man hat in bestimmten
Bereichen viel mehr Expertise.
sub252
Als bei der Bundeswehr.
sub253
ML: Ich schaue gleich
noch mal zu Frau Bubrowski.
sub254
Und dann die Attitüde, so wirkt es,
sub255
von oben herab den Leuten zu sagen,
sub256
dass dringend bearbeitet werden muss.
sub257
"Arbeit ist nicht die kurzzeitige
Unterbrechung von Freizeit."
sub258
Es ist etwas, was nicht
fusioniert hat.
sub259
HB: Ja, ich würde sagen,
gebrochenen Versprechen absolut.
sub260
Ich finde ja manchmal auch Politiker
die eine klare Ansage machen
sub261
und sagen, ich fand diesen Satz,
sub262
den Sozialstaat könne man
sich nicht mehr leisten,
sub263
der hat viele Menschen aufgebracht,
bei Merz es so,
sub264
dass er nicht bei dem Satz
geblieben ist.
sub265
Man weiß endlich gar nicht,
sub266
ob er den Sozialstaat beibehalten
will oder zurückbauen will.
sub267
Es ist ein hin und her.
sub268
Das wird auch an diesem heutigen
Statement deutlich.
sub269
Es tut mir irgendwo leid
als Bürgerin, ich sehe,
sub270
dass der Mann leidet.
sub271
ML: Wir sind keine Therapiestunde,
das muss man aushalten.
sub272
Angela Merkel hat sich 16 Jahre
lang alles mögliche angehört.
sub273
HB: Es tut mir irgendwie leid,
gleichzeitig denke ich,
sub274
er wollte das unbedingt,
sub275
er ist Kanzler und
dann ständig zu sagen,
sub276
er hätte es am allerschwersten,
das ist keine Erfolgsstrategie.
sub277
SN: Und man muss die Klugheit
besitzen, nicht messbar zu sein.
sub278
Das macht Boris Pistorius gut.
Wenn man sagt Herbst der Reform,
sub279
ML: Denken Sie an unsere Kinder usw.
sub280
die stärksten Streitkräfte Europas.
sub281
Stromsteuersenkung.
sub282
SN: Man kann als Bürger sagen,
wir haben's doch gesagt.
sub283
ML: Herr Gurkov,
wie schauen Sie darauf?
sub284
AG:Ich habe das Gefühl, dass Merz
ein völlig anderes Niveau hat.
sub285
Viel intensiver.
sub286
Wenn das ein anderer Gradmesser
seiner Kanzlerschaft ist,
sub287
die russische Reaktion auf Merz,
sub288
da ist mehr Aggression drin.
sub289
ML: Was für Sie bedeutet,
da hat einer mehr Substanz?
sub290
AG: So würde ich das interpretieren.
sub291
Bei Scholz war
das in der russischen Propaganda
sub292
weit verbreitete verächtliche.
sub293
Bei Friedrich Merz ist mehr Hass.
sub294
ML: Interessanter Qualitätsnachweis,
sub295
den Sie da gerade
zur Sprache bringen.
sub296
Die bleiben aber bei dem Thema,
wenn wir noch mal die Bilder sehen,
sub297
ein paar Bilder von der Intensität
dieser Angriffe.
sub298
Wir hatten gestern ein längeres
Gespräch mit Susanne Peterson,
sub299
eine Kollegin von der ARD.
sub300
Die hat von den Attacken
am Wochenende gesprochen,
sub301
letzte Nacht gab es wieder Angriffe.
sub302
Herr van Aken, was lösen
diese Bilder bei Ihnen aus?
sub303
JA: Das grauenvoll, wenn
man Putin gehört hat...
sub304
ML: So lesen Sie das.
sub305
Interessant.
sub306
JA: Sich trotzdem die Hoffnung,
das es zu Gesprächen kommen,
sub307
die weitergehen, das sind grauenvolle
Bilder, es wird auch weitergehen.
sub308
ML: Sie haben als Linkspartei
die Position gehabt,
sub309
"wir schicken keine Waffen hin".
sub310
Sondern Hilfsgüter, medizinisches
Gerät. Wenn Sie diese Bilder sehen,
sub311
Sondern Hilfsgüter,
medizinisches Gerät.
sub312
JA: Meine entscheide Frage ist,
sub313
wie kann ich den Menschen
in der Ukraine
sub314
am effektivsten heften,
sub315
wie kann ich den Kreml
am effektivsten unter Druck setzen.
sub316
ML: Wenn Sie diese Bilder sehen,
frage ich mich,
sub317
ist Ihnen der Gedanke gekommen,
dass es gut war,
sub318
dass wir die Ukrainer
doch unterstützt haben.
sub319
JA: Ich denke jedes Mal,
wenn ich solche Bilder sehe,
sub320
wenn ich Bombenalarm mit bekomme,
dann denke ich jedes Mal,
sub321
das hätten wir eigentlich schon 2022
tun können, um all das zu vermeiden.
sub322
Das hätten wir mit einem Ölembargo
erreichen können,
sub323
vielleicht wird das alles
gar nicht notwendig gewesen.
sub324
Ich denke immer wieder darüber nach,
was man hätte anders tun können.
sub325
Ich frage mich,
sub326
ob es nicht andere effektivere
Methoden gegeben hätte.
sub327
ML: Was glauben Sie,
wo die Ukraine heute wäre,
sub328
wenn wir keine Waffen
geliefert hätten?
sub329
JA: Wenn wir nichts anderes gemacht
hätten, Katastrophe.
sub330
wenn wir keine Waffen
geliefert hätten?
sub331
Wenn wir aber im Februar
2022 gesagt hätten,
sub332
es gibt sofort
100-prozentiges Ölembargo,
sub333
denn die Öleinnahmen
gehen in die Kriegskasse.
sub334
Wenn wir das gemacht hätten,
sub335
dann hätte sich
die Kosten-Nutzen-Rechnung...
sub336
ML: Hätte er aufgehört?
sub337
JA: Die Kosten-Nutzen-Rechnung
hätte sich komplett verändert.
sub338
Wenn wir das gemacht hätten,
sub339
zwei Monate später gab es
Verhandlungen in Istanbul,
sub340
was glauben Sie, was da
rausgekommen wäre.
sub341
Der Kreml hätte mit sehr
viel schwächeren Karten
sub342
dort gesessen, wir hätten
vielleicht ein anderes Ergebnis.
sub343
ML: Da kann die Kamera mal sechs
zweifelnde Augen einfangen.
sub344
Ich würde die Frage
gerne weitergeben.
sub345
SN: Es ist ein sinnvoller Gedanke.
sub346
Hätte es Alternative gegeben?
sub347
Wir wissen nicht genau
was in Istanbul passiert ist.
sub348
Bei dem Ölembargo wäre es
politisch wahrscheinlich
sub349
nicht umsetzbar gewesen.
sub350
HB: Das wurde erwogen.
sub351
SN: Selbst wenn man es
durchgesetzt hätte,
sub352
wären die wirtschaftlichen
Folgen immens gewesen.
sub353
Wenn wir keine Waffen
geliefert hätten,
sub354
würde es die Ukraine
nicht mehr geben.
sub355
Ich kann das nicht genau beweisen.
sub356
Natürlich können wir
uns die Frage stellen,
sub357
gab es irgendwann eine Bereitschaft
von Putin Frieden zu schließen?
sub358
Wir wissen es nicht.
sub359
Ich glaube es nicht.
sub360
Ich glaube es deswegen nicht,
sub361
weil jetzt viele Verhandlungen
mit Putin gehabt haben.
sub362
Alles was ich weiß, ist, dass er
null darauf eingegangen ist.
sub363
Er ist den Weg des Friedens
nicht eingegangen.
sub364
ML: Ich schaue gerade
zu Herrn Gurkov,
sub365
Sie sagten gerade, Sie
sind nicht in Putins Kopf,
sub366
aber wenn einer einen Zugang hat,
dann am ehesten Sie.
sub367
AG: Die Vorstellung,
dass man im März,
sub368
paar Tage nach Beginn
der militärischen Spezialoperation,
sub369
Putin davon gleich abgebracht hätte,
Kiew anzugreifen, ist unrealistisch.
sub370
Wir haben die Straße von Hormus,
sub371
von der die europäische Wirtschaft
weniger abhängt als sie asiatische.
sub372
Wir haben jetzt schon
ein großes Problem.
sub373
Auch innenpolitisch.
sub374
jetzt sagt man,
100-prozentiges Ölembargo.
sub375
Es kam im September 2022.
sub376
Man ließ Verträge auslaufen.
sub377
Es gab die Möglichkeit
die Wirtschaft umzustellen.
sub378
Sie verkünden ein Wirtschaftsembargo.
sub379
An der Pipeline hängt Ungarn,
Slowakei, Tschechien.
sub380
Es wäre von ihnen akzeptiert gewesen,
sub381
der Preis für Öl war damals 120.
sub382
Wir haben jetzt gerade
mal 110 gesehen.
sub383
Wegen des Krieges.
sub384
Wo wäre er dann gewesen?
sub385
Bei 130 oder 140 bei einem vollen
Embargo Europas?
sub386
Es ist ein schöner Satz,
sub387
"wir hätten ein Embargo,
sub388
Ab sofort, ab dem 1. März."
sub389
Da hätte ich gerne gesehen,
sub390
wie Sie vor die Arbeiter
getreten wären.
sub391
Es hat Monate lang gedauert, bis man
Wege gefunden hat sich zu versorgen.
sub392
Viele sagen in Russland,
sub393
es war eventuell
ein Fehler des Westens.
sub394
Aber sie sagen es
aus russischer Sicht.
sub395
Man hätte das Embargo
viel radikaler einführen wollen.
sub396
Aber jetzt gerade mit den Lehren
der Straße von Hormus sage ich,
sub397
es wäre wirtschaftspolitisch
für Europa.
sub398
Man darf Europa nicht schwächen,
sub399
damit es diesen Marathonlauf des
Vierjährigen Krieges mitlaufen kann.
sub400
JA: Ich würde jetzt gerne dazu
etwas sagen, das einzige,
sub401
worüber Sie reden ist Geld.
sub402
In der Woche nach dem Kriegsbeginn
hat der Bundeskanzler 100 Milliarden
sub403
verkündet für Militärausgaben.
sub404
Man die gleichen 100
Milliarden genommen hätte,
sub405
um unsere Heizkosten
zu subventionieren,
sub406
dann hätten wir all
das auffangen können mit Geld.
sub407
Das sind politische Entscheidungen.
sub408
AG: Wer hätte
denn die Subventionen gemacht?
sub409
AG: Wer hätte
denn die Subventionen gemacht?
sub410
AG: Wer hätte
denn die Subventionen gemacht?
sub411
JA: Lassen Sie mich bitte auszureden.
sub412
Ich setze hier
nur auf eine militärische Lösung,
sub413
da finde mich das Geld in die Hand.
sub414
Man hätte auch sagen können,
man setzt auf Sanktionen.
sub415
Ich weiß, Sanktionen wirken
nur, wenn man sie schnell einsetzt.
sub416
Die Chance,
sub417
dass wir dann nur über vier
Monate statt vier Jahren reden,
sub418
die ist sehr hoch.
sub419
Der Kreml...
sub420
SN: Welche Sanktionen gibt es
historisch, die so gewirkt haben?
sub421
Nennen Sie mir ein Beispiel.
sub422
JA: Es gibt mehrere Beispiele,
sub423
nehmen wir den Konflikt
zwischen Russland und der Türkei.
sub424
SN: Das ist kein Krieg,
es ist ein Konflikt.
sub425
SN: Sie können das nicht
vergleichen mit einem Krieg.
sub426
Es sind ganz andere Dimensionen.
sub427
SN: Nicht in zwischenstaatlichen
Kriegen dieser Art.
sub428
JA: Lassen Sie mich ausreden.
sub429
Es gibt wunderbare Studien, es
gibt 148 verschiedene Regime,
sub430
in einem Drittel der Fälle
sind sie effektiv.
sub431
Lesen Sie sich das Buch durch,
es gibt gute Beispiele.
sub432
Wir diskutieren über ein Embargo,
sub433
dann gibt es sechsmonatige
Übergangsfrist.
sub434
HB: Wir erinnern uns alle daran,
wie Politik uns Tipps gegeben haben.
sub435
Wir haben nicht
alle weiterlaufen lassen.
sub436
Es wurde politisch
darüber diskutiert,
sub437
nicht sofort ein Ölembargo.
sub438
Diese ganze Debatte, wohin
führt die eigentlich?
sub439
350.000 Tote russische Soldaten.
sub440
Aus einer Großmannssucht,
aus einer Einflusszonen Idee,
sub441
die wollen die Ukraine sich
einverleiben, koste es was es wolle.
sub442
Ich glaube einfach nicht,
nach allem was ich lese und höre,
sub443
dass irgendetwas ihn
davon abgebracht hätte...
sub444
AG: China wird hauptsächlich
mit einer russischen
sub445
Pipeline versorgt.
sub446
Wir sprechen hier über Gas.
sub447
JA: 2022 war der so gut
wie gar kein Öl.
sub448
ML: Ich wollte nur sagen, es gibt
auch einen sachdienlichen Hinweis,
sub449
der ihre These leider nicht stützt,
Herr van Aken.
sub450
Dass Putin dieses Geld deutlicher
brauchte als wir ihm unterstellen.
sub451
Es war Putin, der die Gaslieferungen
von sich aus gedrosselt hat.
sub452
Um uns richtig zu treffen.
sub453
JA: Das war 2022.
sub454
AG: Im Herbst 21' waren
die Speicher leer.
sub455
ML: Die Speicher,
sub456
die waren so leer und es gab
keine hohen Staatsschulden,
sub457
sehr viel Geld, das sie
hatten, ich würde sagen,
sub458
da wollte jemand die Ukraine
für ein größeres Ziel...
sub459
JA: Ich weiß,
sub460
dass ich 2022 da gesessen habe
und jeden Monat geschaut hat,
sub461
wie viele 100 Milliarden
an Russland gegangen sind.
sub462
Wir haben die Kriegskassen
von Russland gefüllt.
sub463
Ohne dieses Geld hätten sie den Krieg
gar nicht finanzieren kann.
sub464
Wenn ich das Geld nicht habe,
die Mittel,
sub465
ob sie wirklich so weit
gegangen wären?
sub466
Ich weigere mich zu sagen, es
gibt nur eine Lösung, Waffen.
sub467
AG: Meinen Sie wirklich,
dass 27 EU-Länder gesagt haben,
sub468
es sei kein Problem?
sub469
JA: Das ist ganz schwierig,
da haben Sie recht.
sub470
Sie können doch nicht einfach sagen,
es wäre zu schwierig,
sub471
deswegen lassen wir zu,
dass der Krieg ewig weiterläuft.
sub472
AG: und Sie sagen, es
wurde nicht versucht?
sub473
SN: Ich würde heftig widersprechen.
sub474
Man hat auf alle Punkte Diplomatie
und Wirtschaft gesetzt.
sub475
Und dann ist man
mit der Realität konfrontiert.
sub476
Man sagt zu Sanktionen "Ja".
sub477
Man hat auch diplomatisches versucht.
sub478
Wir haben Verhandlungen
aller möglichen Kanäle.
sub479
Aber erinnern wir uns 2022,
wie zögerlich es kam.
sub480
Es war immer mit der Diplomatie
und mit Gesprächen.
sub481
Mit zig Anrufsversuchen.
sub482
Ich würde die These wagen,
sub483
dass gerade die Bundesregierung
ersucht hat
sub484
auf jeder Ebene zu vermitteln.
sub485
Nur auf Waffen hat es
die Bundesregierung nicht.
sub486
ML: Nein, es gibt Leute, die hier
manchmal setzen, die sagen,
sub487
es ist unmöglich die schiere
Größe dieses Landes,
sub488
ein Land wie Russland
wirklich zu sanktionieren.
sub489
Diese lange Grenze zu China,
das ist fast nicht möglich.
sub490
Das hat eine ganze Weile
für sie funktioniert.
sub491
Ich will Herrn Gurkov befragen.
sub492
Offensichtlich haben die Waffen, wir
sind alle keine Fans von Waffen.
sub493
Es ist richtig zu sagen,
diese Gedanken zu äußern.
sub494
Am Ende muss man aber die Frage
stellen, waren es am Ende Waffen,
sub495
die dafür gesorgt haben,
das in Russland etwas kippt?
sub496
Was löst das in Russland
aus, ist dieser Satz von Putin,
sub497
den er vermeintlich
nebenbei fallen lässt,
sub498
der aber doppelt interessant ist.
sub499
Er sagt zum ersten Mal Verhandlungen.
sub500
Aus russischer Sicht
sind wir leichte Beute,
sub501
dieses komische liberale Europa.
sub502
Die Russen sind da verächtlich
in ihrer Propaganda.
sub503
Plötzlich geht er da hin
und sagt: Auch mit denen.
sub504
Das ist doch ein ganz neuer Sound.
Was hat das bewirkt?
sub505
AG: Ich glaube, es ist genau das,
wovon Sie gesprochen haben.
sub506
Dass Sanktionen wirken.
sub507
Aber ich bezweifle,
dass sie schnell wirken.
sub508
Zusammen mit den Waffen.
sub509
Wir sollten nicht
in den Zustand verfallen,
sub510
dass die Ukraine ohne westliche
Waffen völlig aufgeschmissen wäre.
sub511
Was wir jetzt sehen,
sub512
dass der Ukraine ihre eigene
Kriegs und Verteidigungswirtschaft
sub513
angekurbelt hat.
sub514
Da werden Waffen noch sehr gebraucht,
sub515
aber der Zustand ist unvergleichbar.
sub516
Der Ukraine hat mittlerweile
eine sehr starke Rüstungsindustrie
sub517
mithilfe der Europäer
und mit ihrem Kapital
sub518
und ihren Produktionsstätten.
sub519
Das wissen wir nicht.
sub520
ML: Eine Frage an die Regie,
können wir die Bilder zeigen?
sub521
AG: Es sind mehrere Faktoren.
sub522
Das erklärte Ziel der Sanktionen,
sub523
Sie haben es auf Öl reduziert.
sub524
ML: Bilder aus Moskau.
sub525
AG: Die Idee bei russischen
Angriffen ist meistens,
sub526
dass man Betriebe angreift.
sub527
AG: Bei ukrainischen
Angriffen auf Russland.
sub528
So ist das am frühen Morgen
des 17. Mai gewesen.
sub529
Es sind keine westlichen Waffen.
sub530
Es sind ukrainische Waffen.
sub531
Das Ziel der Sanktionen waren es,
sub532
der Effekt hat sich
seit Herbst eingestellt.
sub533
Seit Anfang des Jahres hat
sich dieser Effekt eskaliert.
sub534
Der Iran Krieg und das teure
Öl hat das abgebremst.
sub535
Nur abgebremst.
sub536
Die Vorstellung,
dass der Preisanstieg,
sub537
der nicht so exorbitant ist,
sub538
den russischen Haushalt
gerettet hat, ist falsch.
sub539
Er hat diese Lawine
der wirtschaftlichen Probleme
sub540
nur verlangsamt.
sub541
Irgendwann musste
dieser Augenblick kommen.
sub542
Es ist ein Zusammenspiel
von militärischen Erfolgen
sub543
der Ukraine,
sub544
aus welchen Gründen auch immer,
sub545
westliche Lieferungen, eigene
Produktionen und eigenes Know-how.
sub546
Wo wir staunen.
sub547
Das ist etwas Neues, das hat
mir vor 1,5 Jahren nicht.
sub548
Das andere sind
wirtschaftliche Probleme,
sub549
die irgendwann den Punkt
erreicht haben,
sub550
wo es sich lawinenartig
verschlechtert hat.
sub551
Das ist die jetzige Situation.
sub552
ML: Genau, vielleicht konkreter.
sub553
Wir schauen uns mal
an, Reaktionen in Moskau.
sub554
So kommt es bei den Leuten an,
das macht es mit den Leuten,
sub555
wenn man merkt, wir sind im Krieg.
sub556
- Es ist das totale Chaos.
sub557
Alle Sirenen heulen.
sub558
Ich bin aus dem Haus gerannt.
sub559
Ich habe meine Tasche gepackt
und den Hund mitgenommen.
sub560
Ich bin in Panik und zittere
am ganzen Körper.
sub561
Ich habe angefangen zu stottern.
sub562
- Ich hätte nie gedacht,
dass das unsere Stadt treffen würde.
sub563
Um 4:00 Uhr wurden wir bombardiert,
sub564
alle Leute sind
auf die Straße gestürmt.
sub565
Ich sehe in der Ferne,
wie alles brennt.
sub566
- Ich sehe in der Ferne,
wie alles brennt.
sub567
Mein Herz schlägt wie wild.
sub568
Ich weiß nicht, wie ich
darauf reagieren soll.
sub569
AG: Es ist ein Schlüsselsatz.
sub570
ML: Herr Gurkov?
sub571
" Ich hätte nie gedacht,
dass der Krieg und so treffen wird."
sub572
Sie wohnt in einem Vorort von Moskau.
sub573
Diese jungen Frauen
haben sich selbst gefilmt.
sub574
Und diesen Monolog ins Netz gestellt.
sub575
Es ist absolut viral gegangen.
sub576
Das ist das Kippen
der Stimmung in Moskau.
sub577
Das haben alle bestätigt,
die Moskau besucht haben,
sub578
mit denen ich gesprochen habe.
sub579
In Moskau spürt man
von dem Krieg nichts.
sub580
ML: Petersburg auch,
die Attacken auf die Häfen.
sub581
Die Erdölindustrie usw.
sub582
AG: Das ist eher
in den letzten Monaten.
sub583
Ab 25' ging es los.
sub584
Hier hat Moskau es lange erlebt.
sub585
Es ist ein Expeditionskorps,
der es lange erlebt hat.
sub586
Jetzt ist der Krieg
nach Moskau gekommen.
sub587
ML: Wie äußert sich das, Herr Gurkov,
im alltäglichen Leben?
sub588
Sie haben das beschrieben,
sub589
Restaurants werden
geschlossen, Malls.
sub590
Beschreiben Sie, was passiert da?
sub591
AG: Das liegt nicht an dem Angriff.
sub592
Die Lawine der sich verschlechternden
wirtschaftlichen Situation.
sub593
So viele Betriebe gehen
zugrunde, da sagt der Moderator:
sub594
"Du kannst mich dazu zählen.
sub595
Ich mache mein Geschäft,
dass seit den neunziger
sub596
Jahren läuft auch zu."
sub597
Das ist die wirtschaftliche Sache.
sub598
Was mit den Drohnen passiert
ist, ist ein Gefühl,
sub599
was Dutzende russische Städte kennen.
sub600
Nächtlicher Alarm.
sub601
In Moskau gab es keinen Alarm.
sub602
In anderen Städten gibt es Sirenen.
sub603
Und Mitteilungen:
"Wir werden angegriffen."
sub604
Ich habe ein Video
von einer Frau am Hafen gesehen,
sub605
die einen Satz sagt,
der es auf den Punkt bringt.
sub606
Sie sagt: "Ich hatte
eine friedliche Kindheit."
sub607
Die Frau ist 40.
sub608
"Mein Sohn hat
keine friedliche Kindheit."
sub609
Das ist das, was seit 4 Jahren
Krieg in Russland angekommen ist.
sub610
Daraus zu schließen,
dass der Krieg bald zu Ende geht,
sub611
würde ich nicht warten.
sub612
Aber es ist eine Änderung
der Stimmung.
sub613
ML: Es sind tatsächlich
beeindruckende Zahlen.
sub614
250.000 Unternehmen haben im letzten
Jahr zugemacht in Russland.
sub615
Man muss sagen, es
ist ein großes Land.
sub616
Es sind mehr, die zugemacht haben,
als neue, die aufgemacht haben.
sub617
Man sieht, was Sanktionen können.
sub618
Die russische Wirtschaft hat
450 Milliarden Dollar verloren
sub619
an Wirtschaftskraft.
sub620
Sie haben eine große Inflation.
sub621
AG: Der ist bei 14,5 %.
sub622
Wie hoch die Inflation sein muss,
bei so einem hohen Leitzins.
sub623
ML: Deswegen halten sich
Unternehmer weiterhin zurück
sub624
mit Investitionen usw.
sub625
Vielleicht können wir das zeigen,
die Angriffe auf die Erdölindustrie.
sub626
Das trifft Russland
an einer empfindlichen Stelle.
sub627
Manche sagen,
sub628
dass sie bis zu 40 %
der erdölverarbeitenden Betriebe
sub629
beschädigt haben.
sub630
Was ich so spektakulär finde
ist, ich höre von Drohnen,
sub631
die über den Ural
fliegen, ist das denkbar?
sub632
Du gehst rein bis nach Sibirien
und triffst dort Ziele?
sub633
SN: Denkbar ist viel.
sub634
Was ich bisher weiß ist,
sub635
dass die Reichweite von ukrainischen
Drohen besser 2500 km sein.
sub636
AG: Es gab sie in Ural,
aber nur probeweise.
sub637
SN: Man kann sehen, dass sie
Ukrainer von Anfang an gesagt haben,
sub638
wir müssen russisches Gebiet treffen.
sub639
Dann haben wir auch
die Taurus Debatte gehabt.
sub640
Dann haben wir Ukrainer improvisiert,
sub641
als sie Waffen nicht
geliefert worden.
sub642
Haben es selbst gemacht.
sub643
Wir haben mit Drohnen experimentiert.
sub644
Sie zeigen der NATO,
sub645
wie man schnell und billig
Waffen herstellen kann,
sub646
welche die Europäer
so nicht entwickeln.
sub647
Wie man unter Kriegsbedingungen
schnell solche Effekte erzielt.
sub648
dazu sind die Europäer
nicht in der Lage.
sub649
ML: Das ist das, was Iran
auch gerade zeigt.
sub650
Das ist im Grunde das klare
Signal für Großmächte,
sub651
lasst das mit den Kriegen.
sub652
Das wäre eine gute Nachricht.
sub653
SN: Vor allen Dingen ist die Lage
im Golf und in der Ukraine
sub654
offensichtlich die defensive
der Offensive überlegen.
sub655
Man glaubt, dass man
das mit Hightech lösen könne.
sub656
Sowie im Irakkrieg 1990.
sub657
Jetzt sieht man Gesellschaften,
sub658
die bereit sind zu kämpfen.
sub659
Wie beispielsweise Iran.
sub660
Politischer Erfolg, das ist jetzt
das große Fragezeichen für Putin.
sub661
Der Ukrainer kämpfen immer weiter.
sub662
Vor dem gleichen Problem stehen
die Amerikaner mit dem Iran.
sub663
ML: Zwei Dinge müssen
wir uns noch anschauen,
sub664
einmal, die russische
Propaganda darauf reagiert,
sub665
es gibt ein kleines Dorf...
sub666
AG: Jeder im russischen
Exil kennt das Gebiet.
sub667
ML: Das ist ein running gag.
sub668
Ich habe es so verstanden,
3000 Einwohner ungefähr,
sub669
ich habe es so verstanden,
sub670
dass Militärblogger sich
mittlerweile darüber lustig machen,
sub671
wie lange das Staatsfernsehen
schon verkündet...
sub672
AG: Kann sein, dass die Ukraine
es etwas anders ausspricht.
sub673
Man möge es mir verzeihen. -
Guten Abend, was gibt es Neues?
sub674
- Wir haben gewisse Erfolge erzielt.
sub675
Die Gefechte dauern an.
sub676
Auch um den Süd östlichsten
Teil wird gekämpft.
sub677
Gefechte dauern an.
sub678
In der Gegend gibt es Fortschritte.
sub679
Der Feind hat
unseren Fortschritt bestätigt.
sub680
Unsere Truppen haben
das Gebiet befreit.
sub681
Der Verteidigungsminister hat
die Einheiten beglückwünscht.
sub682
Wir üben weiterhin Druck aus.
sub683
Wir setzen den Druck
auf das Gebiet fort.
sub684
ML: Spektakuläre Erfolge.
sub685
Ein kleines ukrainisches Dorf.
sub686
Das ist auch traurig für die Leute,
die dort leben.
sub687
Wir müssen uns noch mal anschauen,
sub688
was das für eine Ökonomie
des Todes ist.
sub689
Die Putin dort etabliert hat.
sub690
Es kostet mittlerweile
unglaublich viel Geld,
sub691
die Hinterbliebenen
Renten zu bezahlen.
sub692
1,3 Millionen,
sub693
die entweder tot oder verwundet sein.
sub694
Die Wirtschaft sah, da
gibt es eine Lücke.
sub695
Es fehlen Arbeitskräfte.
sub696
Abgesehen vom menschlichen Leid.
sub697
Ich habe eine Meldung gelesen,
sub698
dass man mittlerweile
mit der Rekrutierung verzweifelt ist.
sub699
Man bietet Familien an, dass man
die Schulden übernimmt.
sub700
Bis zu 120 Tsd. Euro.
sub701
Ist das denkbar?
sub702
Die Regionen über die wieder reden,
sub703
da sind wir wahrscheinlich
meist 3-400 Dollar.
sub704
AG: Es sind exorbitante Zahlen,
sub705
die man verdienen
kann in diesem Krieg.
sub706
Ich meine die Soldaten.
sub707
Die, die den Vertrag unterschreiben.
sub708
Sie gehen freiwillig zum Geld
verdienen die Ukraine.
sub709
Das ist eines der Probleme,
sub710
warum wir jetzt Löcher
im Staatshaushalt haben.
sub711
Und Löcher in den Haushalten
der Regionen.
sub712
Moskau hat es elegant gelöst.
sub713
Es gibt eine Summe, die Moskau zahlt.
sub714
Sie sollen aus ihrer Tasche bezahlen.
sub715
Als man das gemacht hat,
um die Leute zu mobilisieren,
sub716
hat man nicht gedacht, dass es
vier Jahre dauern wird.
sub717
Die Haushalte waren nicht
ausgerichtet auf solche
sub718
exorbitante Ausgaben.
sub719
Mittlerweile ist ein Großteil
der russischen Regionen
sub720
in den roten Zahlen.
sub721
Trotzdem muss gezahlt werden.
sub722
Es ist ein Wettbewerb
zwischen verschiedenen Regionen,
sub723
wer mehr zahlt.
sub724
Es gab eine Planwirtschaft.
sub725
Die Mentalität ist immer noch da.
sub726
Der Plan wird von Moskau vorgegeben.
sub727
Aber selbst für diese
riesigen Summen,
sub728
wo Leute Geld verdienen,
sub729
die sie so nie im Leben
hätten verdienen können,
sub730
kriegt man immer weniger Rekruten.
sub731
Das ist auch ein Problem
des Frühjahrs 26'.
sub732
ML: So, und möglicherweise spielen
auch da wieder Nachrichten,
sub733
Videos eine Rolle.
sub734
Es gibt zwei Videos,
schwer zu ertragen,
sub735
wir sollten uns
das trotzdem anschauen.
sub736
Das kommt von der New York Post.
sub737
Wir sehen, wie russische
Offiziere mit Soldaten umgehen,
sub738
den sie vorwerfen, an der Front
ihren Job nicht gut gemacht zu haben.
sub739
Denen man vorwirft,
desertieren zu wollen.
sub740
Das sind die Bestrafungen,
die dann dort durchgezogen werden.
sub741
Unweit der Front, die Menschen
werden beschimpft.
sub742
Es gibt noch ein anderes Video,
dass die reingegangen ist,
sub743
wir schauen rein.
sub744
Ein russischer Soldat,
sub745
der mit Handschellen
an einen Baum gefesselt ist.
sub746
ML: Letzte Frage an Sie, Herr Gurkov,
sub747
wie gefährlich wird Putin das, wenn
solche Bilder viral gehen?
sub748
AG: Die Frage ist, ob diese Bilder
tatsächlich viele in Russland sehen.
sub749
Viele werden Ihnen sagen
es ist nicht echt.
sub750
Es sei alles ausländische Propaganda,
wo sind die Beweise?
sub751
Oft ist es schwer verifizierbar.
sub752
ML: Das ist verifiziertes Material.
sub753
AG: In Russland wird man Ihnen sagen,
es ist nicht echt.
sub754
Ich glaube nicht, dass solche Bilder
für Putin gefährlich werden können.
sub755
SN: Das ist zu normal.
sub756
ML: Diese Gewaltbereitschaft?
sub757
SN: Wir haben eine Gewaltkultur
der russischen Armee.
sub758
Jeder wird sagen es ist normal.
sub759
Wir haben eine Misshandlung
von Wehrpflichtigen.
sub760
Diese Bilder werden
Putin nicht gefährden.
sub761
AG: Zumal in der Vorstellung
der Leute,
sub762
diese Menschen für gutes
Geld hingefahren sind.
sub763
Auch wenn es unsere Leute sind.
sub764
Es ist auch nicht verständlich,
sub765
als es zu Zeiten des
Afghanistan Krieges war.
sub766
Da wurden die jungen Wehrpflichtigen
nach Afghanistan gebracht.
sub767
Hier kann eine Mutter
nicht hinlaufen.
sub768
Ihr Sohn hat selbst unterschrieben.
sub769
Für Putin wird es problematisch,
sub770
wie lange er noch den Krieg
führen will.
sub771
Und die Signale, die jetzt
aus verschiedenen Quellen kommen.
sub772
Putin wäre bereit,
sub773
wenn die Ukraine diesen letzten
Teil des Donbasses an ihn abgibt.
sub774
Er würde einen Großteil
von Saporischschja bekommen.
sub775
Zumindest den Donbass,
die administrative Grenze.
sub776
Hinter ihm die Steppe beginnt,
wo man nach Kiew fahren kann.
sub777
Aber ich beobachte die Diskussion,
sub778
und habe noch kein einziges
Mal gehört,
sub779
dass irgendwo diskutiert wurde,
sub780
dass Russland bereit sei,
die Verfassung verändern.
sub781
Russland hat in der Verfassung
4 Gebiete eingetragen.
sub782
ML: Genau, die wir hier sehen.
sub783
AG: Nehmen wir
diesen Waffenstillstand,
sub784
und was würde man dann Putin sagen?
sub785
Jetzt wirst du
deine Verfassung ändern
sub786
nur wegen der Hälfte
von Saporischschja?
sub787
Auch das wäre ein Eingeständnis.
sub788
Es wäre höchstens ein Teilsieg.
sub789
Hat jemand eine Vorstellung davon,
wie man Putin dazu bringen,
sub790
dies Verfassung zu ändern?
sub791
JA: Das ist eigentlich
ein völlig normaler Prozess
sub792
ein Friedensverhandlungen.
sub793
Das war in Irland genauso.
sub794
Die ganze Insel sollte
zur Republik gehören,
sub795
am Ende der Friedenshandlung
stand eine Verfassungsänderung.
sub796
Das ist ein normaler Prozess,
es hat schon funktioniert.
sub797
ML: Ich höre die Ironie.
sub798
Um noch mehr Ironie auch zu lesen,
sub799
die Tatsache, dass sie
militärisch nicht vorankommt,
sub800
zeigt, dass sie klein ist.
sub801
Das ist ein Satz von Ihnen.
sub802
Das Kriegsgeheul und das aufrüsten
und Europa ist völlig übertrieben,
sub803
oder wie sehen Sie das?
sub804
JA: Völlig übertrieben? Das erste
Faktum ist, werden Nachbarn,
sub805
Russland.
sub806
Sie haben ein Nachbarland überfallen.
sub807
Das viele Menschen Angst haben,
das kann ich verstehen.
sub808
Aus dem Kreml gibt es kriegsgeheult.
Man sagt,
sub809
die NATO führe Krieg gegen sie.
sub810
Dass diese Angst gibt, das kann
ich verstehen, es ist richtig,
sub811
dass wir über eine gute EU
und Landesverteidigung reden.
sub812
Ich habe die Angst nicht,
wenn ich mir anschaue,
sub813
was wir hier für Militär haben,
wie der Krieg verlaufen ist,
sub814
dann habe ich keine große Angst,
dass Russland die NATO angreift.
sub815
Ausschließen kann ich
nichts, aber es ist richtig,
sub816
über eine EU Landesverteidigung
zu sprechen.
sub817
ML: Es kommt noch was hinterher.
sub818
Aufrüstung.
sub819
JA: Das sehe ich überhaupt nicht,
wenn ich mir die Zahlen anschaue,
sub820
die USA vergessen wir jetzt mal.
sub821
Niemand kann sich
auf die USA verlassen.
sub822
ML: Dann machen
Sie die Rechnung und sagen,
sub823
die Russen haben 1,3 Millionen
Waffen, aber die Europäer haben mehr.
sub824
Sie sagen, es läuft für uns.
sub825
JA: Ich kann noch viel mehr sagen,
ich kann sagen,
sub826
wir haben doppelt so viele Flugzeuge,
wir haben dreimal soviel Artillerie,
sub827
viermal so viele Kriegsschiffe.
sub828
Egal, welche Rechnung sie aufmachen,
wir sind geschützt.
sub829
Die Probleme, die es gibt, die haben
mit unseren Streitereien zu tun.
sub830
Das Geld reicht vollkommen
aus für eine vernünftige Verteidigung
sub831
gegen Russland,
wenn man das vernünftig investiert.
sub832
Nur in Landesverteidigung,
nicht in Auslandseinsätze.
sub833
ML: Ich versuche das Gesicht
von Sönke Neitzel zu lesen.
sub834
SN: Ich bin ganz ruhig.
sub835
Man muss die Argumente ernst nehmen.
sub836
Wenn man einen
reinen Zahlenvergleich macht,
sub837
hat Jan van Aken recht.
sub838
ML: Sie sind jetzt sehr handzahm.
sub839
Soll ich Ihnen vorlesen,
was Sie gesagt haben?
sub840
Sie haben gesagt, das wäre an
Dümmlichkeit nicht zu überbieten.
sub841
Die Griechen werden
Litauen nicht verteidigen.
sub842
Auch nicht die Franzosen.
sub843
Ob die Polen
die Vision ins Baltikum schicken,
sub844
ist höchst unwahrscheinlich.
sub845
ML: Was macht Sie so sicher,
dass die Deutschen das tun?
sub846
SN: Die Deutschen sind in Litauen.
sub847
ML: Das sind 3000 Mann?
sub848
SN: 5000 Mann sind es.
sub849
Und dann sind es zwei Chors,
sub850
die verteidigen sollen.
sub851
Wir sind nackt.
sub852
Wenn wir jetzt morgen kämpfen müssen,
sub853
die Gefahr droht nicht,
sub854
aber dann wäre es so, als wär's
Kavallerie gegen Soldaten.
sub855
ML: Wie viele Drohnen
haben wir gerade ungefähr?
sub856
Wir haben Kamikaze-Drohnen,
Aufklärungsdrohnen.
sub857
Jeweils ein paar 100.
sub858
ML: Ich frage deswegen,
die sind noch gar nicht da?
sub859
SN: Die sind ausgeliefert,
man erprobt sie.
sub860
ML: Ich sage das, um das einzuordnen,
sub861
allein im April hat die Ukraine 100
Drohnen nach Russland reingesteckt,
sub862
in den ersten drei Wochen
im Mai waren es 4000,
sub863
um mal die Dimensionen zu sehen.
sub864
SN: Wir sind
von diesen Dimensionen völlig weg.
sub865
Wir können diesen Krieg nicht führen.
sub866
Vielleicht in 3 Jahren, aber es
ist eine Milchmädchenrechnung.
sub867
Es geht um die Kampfkraft.
Was können wir produzieren?
sub868
Wenn man
die Kosten-Nutzen-Rechnung macht,
sub869
investieren wir wahnsinnig viel Geld.
sub870
Es ist für
die Abschreckung entscheidend.
sub871
Wir schrecken nicht
ab mit Vorlagen und reinem Geld.
sub872
Wir schrecken nur ab mit Fähigkeiten,
die wir haben.
sub873
Diese muss man vergleichen.
sub874
Es droht nicht der Angriff.
sub875
Es sind kleinere Szenarien.
sub876
Da stellt sich aber die Frage,
sub877
haben wir die Möglichkeiten.
sub878
Die Möglichkeit haben wir nicht.
sub879
JA: Ich musste reingehen, Sie
machen hier einen Fehler,
sub880
den beobachte ich seit 15 Jahren
in der deutschen Politik.
sub881
Es heißt, Russland hat
soundso viele Drohnen,
sub882
dann brauchen wir die auch.
sub883
Das ist deswegen ein Fehler,
weil man muss den Blick weiten.
sub884
Die erste Frage ist, wenn wir
uns 50.000 Drohnen anschaffen,
sub885
dann werden die auf der anderen Seite
als Bedrohung angesehen.
sub886
Dann ist die Frage,
sub887
welche anderen Möglichkeiten
habe ich,
sub888
mich gegen Drohnen zu verteidigen.
sub889
Ich habe geredet mit Experten,
die haben gesagt,
sub890
man kann abschießen oder stören.
sub891
Es gibt viele Möglichkeiten, man
kann die Motorensignale stören,
sub892
ich würde sagen, wir
wissen mittlerweile,
sub893
dass moderne Kriege
mit Drohnen geführt werden.
sub894
Ich würde als
Verteidigungsminister sagen,
sub895
jedes Jahr geht 1 Milliarde
in die Forschung,
sub896
wie kann ich diese Drohnen stören.
sub897
Die Motorensignale, was auch immer.
sub898
SN: Sie können nicht nur defensiv.
sub899
Sowohl als auch sage ich.
sub900
JA: Denken Sie das einmal zu Ende.
sub901
Ich bin für EU
und Landesverteidigung,
sub902
ich möchte uns schützen.
sub903
Ich habe zwei Möglichkeiten,
sub904
ich halte 100.000 Drohnen
dagegen und dann haben wir
sub905
eine Aufrüstungsspirale,
oder ich gehe einen anderen Weg,
sub906
wir sind gut darin, neue
Techniken zu entwickeln.
sub907
In den USA gibt es eine Einheit,
die testet Ideen aus.
sub908
Die forschen.
sub909
Ich sage Ihnen, wenn wir
das drei Jahre machen,
sub910
dann haben wir
einen Schutz vor Drohnen,
sub911
das wäre doch die beste
aller Lösungen.
sub912
ML: Wir werden
das noch häufiger diskutieren.
sub913
Wofür Herrn Aken einen Punkt hat,
sub914
ist, dass wir
so viel Geld reinstecken.
sub915
Wir sind mittlerweile
hinter Rumänien im Bildungssystem.
sub916
Aber das System ist
trotzdem so ineffizient.
sub917
SN: Es kommt was raus,
aber das wieder bei der Frage,
sub918
wo wir vorhin diskutiert haben.
sub919
Mit dem Ölembargo.
sub920
In einer theoretischen Welt
ist das schön und gut.
sub921
Ich beklage es auch.
sub922
Wir sind ineffizient.
sub923
Auch in Deutschland.
sub924
Wir müssen auch als
Europäer effizienter sein.
sub925
Es gibt viele Fähigkeitsdefizite.
sub926
Ganz viele Menschen
sagen, wir müssen es tun.
sub927
Aber was ist denn der Plan?
sub928
Bei der europäischen Integration
sub929
haben wir in den letzten
Jahren Fortschritte gemacht.
sub930
Da müssen die nationalen
Egoismen überwunden werden.
sub931
HB: Keinen gemeinsamen Kampfjet
Deutschland, Frankreich.
sub932
SN: Da sind wir ineffizient.
sub933
Zu sagen,
bei der Drohnenverteidigung,
sub934
muss man zusammenarbeiten.
sub935
Ist auch wieder ineffizient.
sub936
Die Frage ist, warum kommen wir
trotz fünf Jahre Krieg, nicht voran?
sub937
Man muss effizienter sein.
sub938
In dem Bereich kommen
wir nicht voran.
sub939
ML: Genau, weil heute...
sub940
SN: Es liegt nicht nur an Friedrich
Merz, auch an der Inflation.
sub941
Nicht mal die baltischen Staaten.
sub942
ML: Selbst die Norweger bauen
ihre eigenen Getriebe ein.
sub943
Das hätten wir heute
nicht mehr lösen,
sub944
hier sitzt eine Volljuristen, ich
muss die letzten Minuten nutzen,
sub945
um über ein neues Wort zu sprechen,
dass ich gelernt habe.
sub946
Herr van Aken,
sub947
Sie wollen Wohnungsgesellschaften
Vergesellschaftung.
sub948
Sie wollen sie nicht enteignen.
sub949
ML: Sie wollen sie
Vergesellschaftung?
sub950
Was bedeutet das Wort
Vergesellschaftung?
sub951
Was bedeutet das Wort
Vergesellschaftung?
sub952
Was bedeutet das Wort
Vergesellschaftung?
sub953
HB: Vergesellschaften,
ist Art. 15, ein Artikel,
sub954
der als verfassungsmäßig
bezeichnet wird.
sub955
Manche sagen, das sei eine Art
von sozialistischen Erbe,
sub956
dass er die Verfassung gekommen ist.
sub957
Mehr symbolisch gemeint.
sub958
Andere sagen nein, das solle
ernst genommen werden.
sub959
Vergesellschaftung ist
die mildere Form der Enteignung.
sub960
Es bedeutet nicht zwingend,
sub961
dass der Eigentümer
ausgewechselt wird,
sub962
man kann auch dem Eigentümer,
ihn in Grundbuch stehen lassen,
sub963
ihm aber alle Rechte nehmen.
sub964
Man kann sagen, das wird
die jetzt staatlich reguliert.
sub965
Das ist die Idee zu diesem Art. 15,
wo drin steht,
sub966
man müsse erst andere Dinge
ausprobieren, dann ist die Frage,
sub967
das muss eben auch dem Zweck dienen,
die Allgemeinheit zu schützen.
sub968
Es gibt strenge Voraussetzungen.
sub969
ML: das ist das politische Ziel.
sub970
Herr Aken sagt, "das wäre mafiös"
sub971
JA: Mieten-Mafia darf man sagen.
sub972
Das Wort darf man sagen.
sub973
Wir wurden verklagt,
aber man darf das sagen.
sub974
ML: Warum ist es denn mafiös?
sub975
JA: Wir haben an 600.000 Haustüren
geklopft, die Leute haben oft gesagt,
sub976
die Mieten sind das größte Problem.
sub977
Man hat alles, was man so kennt,
feuchte Wände, Schimmel, Baulärm,
sub978
Mieterhöhungen.
sub979
Menschen, die mit Tränen
in den Augen gegenüber einem stehen.
sub980
Dabei haben wir festgestellt,
sub981
dass ganz besonders in Vonovia
Wohnungen viele Skandale
sub982
festgestellt wurden.
sub983
Es gibt keine Gründe,
für Mieterhöhungen,
sub984
werden immer wieder
Sachen festgestellt,
sub985
deswegen haben wir gesagt, wir
rufen die Mitarbeitenden auf,
sub986
sie sollen sich melden, wir
wollen das systematisch erfassen.
sub987
Wir haben ein Geschäftsmodell, da
glaube ich nicht mehr daran,
sub988
dass das ein Fehler
ist. Wenn wir sehen,
sub989
dass falsche Heizkostenabrechnungen
abgegeben werden...
sub990
Das ist systematisch. Ich glaube
da kommt der Begriff her.
sub991
ML: Glauben Sie oder sagen Sie?
sub992
JA: Nein, ich glaube
das, dass kann ich erst beweisen,
sub993
wenn wir die Fakten haben.
sub994
Wenn wir dann sehen,
sub995
dass das in allen Wohnblöcken
der Fall ist,
sub996
dann riecht
das nach einem Geschäftsmodell.
sub997
ML: Sie wollen alle über 1000
Wohneinheiten vergesellschaften?
sub998
JA: Jetzt kommen wir mal
zu dem Begriff enteignen.
sub999
ML: Ich wusste,
es geht wieder voll gegen die CDU.
sub1000
Wissen Sie,
sub1001
wer die Hauptenteignungspartei
in Deutschland ist?
sub1002
Das ist die Union.
sub1003
ML: Die den ganzen Schlamassel
angerichtet haben.
sub1004
JA: Enteignet wird in Deutschland
ständig, weil man enteignen darf,
sub1005
wenn es dem Allgemeinwohl dient.
sub1006
Wenn eine Autobahn gebaut wird,
da ist ein Grundstück im Weg,
sub1007
dann darf enteignet werden.
sub1008
Das ist normal.
sub1009
Wir sagen, die Wohnungsnot
in Deutschland,
sub1010
die Verzweiflung von
jungen Menschen, die ist so groß,
sub1011
dass es dem Allgemeinwohl schadet,
sub1012
deswegen müssen wir diese Wohnungen
in Staatseigentum überführen.
sub1013
ML: Wir kaufen
das also wieder zurück.
sub1014
Wer hat es verkauft?
sub1015
HB: In den 2000ern die Koalition.
sub1016
ML: Linke Politiker haben alles
verkauft und sagen jetzt Sauerei,
sub1017
es ist Kapitalismus
so geht das nicht.
sub1018
JA: Man muss auch mal
Fehler eingestehen.
sub1019
Das müssen jetzt die Mieter ausbaden.
sub1020
HB: Es gibt Berechnungen,
manche sagen nur acht,
sub1021
das realistische ist
so um die 28 Milliarden.
sub1022
JA: Das sagen Sie jetzt.
sub1023
Sie sagen, es geht
um eine Enteignung.
sub1024
Die reale Art ist
die Instandhaltung von Kosten.
sub1025
Da kommt man eher auf 8
Milliarden, nicht 48.
sub1026
ML: Ist das noch Marktwirtschaft?
sub1027
ML: Es ist eine entscheidende
soziale Frage.
sub1028
Man hat in Amerika
die paradoxe Situation,
sub1029
beispielsweise New Orleans,
eine Stadt die Einwohner verliert.
sub1030
Nach den Hurricans sind
viele Leute weggezogen.
sub1031
Viele Wohnungen stehen leer.
sub1032
Trotzdem steigen die Preise.
Weil es Monopole gibt.
sub1033
Viele sagen, es ist uns egal,
die Mieten steigen trotzdem.
sub1034
Die reine Marktwirtschaft
funktioniert
sub1035
bei so etwas
existenziellem wie Wohnen.
sub1036
Durch eigenes Erleben
bin ich dazu gekommen,
sub1037
es funktioniert nicht mehr richtig.
sub1038
Was er aber vorhat,
wird es dazu führen,
sub1039
dass es einen Berlin
mehr Wohnungen geben wird?
sub1040
HB: Das ist absolut genau der Punkt,
der zentrale Punkt.
sub1041
Es muss mehr gebaut werden,
mehr sozialer Wohnungsbau.
sub1042
ML: Vielleicht ist beides richtig.
sub1043
Es stimmt ja einfach.
sub1044
JA: Der Mieten-Deckel
baut keine Wohnungen.
sub1045
HB: Die zentrale Frage ist, ist
der Staat der bessere Vermieter?
sub1046
Das ist eine zentrale Frage.
sub1047
Es gibt in Berlin ein Bauprojekt,
ein paar 1000 Wohnungen,
sub1048
das Projekt stockt seit acht Jahren.
sub1049
Erst gibt es einen Ameisenhaufen,
vorher irgend ein Käfer.
sub1050
Das ist ein Thema der Bürokratie.
sub1051
Wir haben extrem
viele strukturelle Mängel,
sub1052
die Bundesregierung hat
jetzt erst damit angefangen,
sub1053
natürlich muss deutlich
mehr gebaut werden,
sub1054
das ist ein Stück weit
eine Scheindebatte, rationalisiert,
sub1055
die geführt wird.
sub1056
Die Leute denken,
es bringt eine Lösung,
sub1057
aber am Ende wird es sie ehrlich
gesagt nicht daraus befreien.
sub1058
JA: Sie müssen beides machen.
sub1059
Das ist ein Kampf
an der falschen Stelle.
sub1060
Sie müssen die Mieten senken.
sub1061
Das macht ein Mietendeckel.
sub1062
Ich stimme Ihnen zu, ein Mietdeckel
baut keine einzige Wohnung.
sub1063
Das muss doch nicht,
wissen Sie was, meine Katze,
sub1064
die baut auch keine Wohnung.
sub1065
Wir müssen einen Mieten-Deckel
haben und neue Wohnungen bauen.
sub1066
ML: Ich würde vorschlagen,
sub1067
wir vertiefen das Thema
noch einmal wann anders.
sub1068
Haben Sie eine Katze?
sub1069
JA: Ja, natürlich.
sub1070
ML: Wie heißt sie?
sub1071
JA: Lieselotte.
sub1072
ML: Mit der Katze gehen
wir in die Nacht.
sub1073
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"